---
layout: post
title: "Instalasi Ruby"
date: 2025-03-21
---


<html lang="id">
<head>
  <meta charset="UTF-8">
  <title>Laporan Instalasi Ruby</title>
  <style>
    body {
      font-family: Arial, sans-serif;
      margin: 40px;
      line-height: 1.6;
      color: #2c3e50;
    }
    h1, h2, h3 {
      color: #34495e;
    }
    code {
      background-color: #f4f4f4;
      padding: 2px 6px;
      border-radius: 4px;
      font-family: Consolas, monospace;
    }
    pre {
      background-color: #f4f4f4;
      padding: 10px;
      border-left: 4px solid #3498db;
      overflow-x: auto;
    }
    ul {
      margin-left: 20px;
    }
  </style>
</head>
<body>

  

  <h2>1. Pendahuluan</h2>
  <p>
    Ruby adalah bahasa pemrograman yang dinamis, open-source, dan berorientasi objek. 
    Ruby terkenal karena sintaksnya yang elegan dan mudah dibaca. Bahasa ini sering digunakan 
    dalam pengembangan web, terutama dengan framework populer seperti Ruby on Rails.
  </p>

  <h2>2. Persiapan Instalasi</h2>
  <p>
    Sebelum menginstal Ruby, pastikan sistem Anda memiliki akses ke terminal atau command line. 
    Instalasi Ruby dapat dilakukan di berbagai sistem operasi: Windows, macOS, dan Linux.
  </p>

  <h2>3. Instalasi di Berbagai Sistem Operasi</h2>

  <h3>A. Windows</h3>
  <p>Langkah-langkah:</p>
  <ul>
    <li>Kunjungi situs resmi Ruby Installer: <a href="https://rubyinstaller.org" target="_blank">rubyinstaller.org</a></li>
    <li>Unduh versi Ruby sesuai kebutuhan (biasanya versi stabil terbaru).</li>
    <li>Jalankan installer dan centang opsi “MSYS2” untuk mendukung pengembangan Ruby.</li>
    <li>Ikuti instruksi instalasi hingga selesai.</li>
  </ul>

  <h3>B. macOS</h3>
  <p>Langkah-langkah:</p>
  <ul>
    <li>Pastikan Homebrew telah terinstal. Jika belum, instal dengan perintah:</li>
    <pre><code>/bin/bash -c "$(curl -fsSL https://raw.githubusercontent.com/Homebrew/install/HEAD/install.sh)"</code></pre>
    <li>Instal Ruby dengan Homebrew:</li>
    <pre><code>brew install ruby</code></pre>
    <li>Set PATH Ruby agar dikenali terminal (biasanya ditambahkan ke <code>.zshrc</code> atau <code>.bash_profile</code>):</li>
    <pre><code>export PATH="/opt/homebrew/opt/ruby/bin:$PATH"</code></pre>

  </ul>

  <h3>C. Linux (Ubuntu/Debian)</h3>
  <p>Langkah-langkah:</p>
  <pre><code>
sudo apt update
sudo apt install ruby-full
ruby -v
  </code></pre>
  <p>Perintah <code>ruby -v</code> digunakan untuk memastikan Ruby telah terinstal.</p>

  <h2>4. Verifikasi Instalasi</h2>
  <p>
    Setelah instalasi selesai, buka terminal atau command prompt, lalu ketik:
  </p>
  <pre><code>ruby -v</code></pre>
  <p>
    Output akan menampilkan versi Ruby yang terinstal, misalnya: <code>ruby 3.2.2p0</code>
  </p>

  <h2>5. Manajemen Versi Ruby (Opsional)</h2>
  <p>
    Jika Anda ingin mengelola beberapa versi Ruby di satu sistem, gunakan alat seperti:
  </p>
  <ul>
    <li><strong>RVM (Ruby Version Manager)</strong></li>
    <li><strong>rbenv</strong></li>
  </ul>
  <p>Contoh instalasi RVM:</p>
  <pre><code>\curl -sSL https://get.rvm.io | bash -s stable</code></pre>

  <h2>6. Kesimpulan</h2>
  <p>
    Instalasi Ruby cukup mudah dan mendukung berbagai platform. Setelah berhasil diinstal, 
    Anda bisa langsung mulai menulis dan menjalankan kode Ruby atau mengembangkan aplikasi 
    web menggunakan framework Ruby on Rails. Untuk proyek profesional, disarankan menggunakan 
    pengelola versi seperti RVM atau rbenv agar lebih fleksibel.
  </p>

</body>
</html>
