---
layout: post
title: "YAML & YML"
date: 2025-03-14
---


<html lang="id">
<head>
  <meta charset="UTF-8">
  <title>Laporan YAML dan YML</title>
  <style>
    body {
      font-family: Arial, sans-serif;
      margin: 40px;
      line-height: 1.6;
      color: #2c3e50;
    }
    h1, h2, h3 {
      color: #34495e;
    }
    code {
      background-color: #f4f4f4;
      padding: 2px 4px;
      border-radius: 4px;
      font-family: Consolas, monospace;
    }
    pre {
      background-color: #f4f4f4;
      padding: 10px;
      border-left: 4px solid #3498db;
      overflow-x: auto;
    }
    table {
      border-collapse: collapse;
      width: 100%;
      margin: 20px 0;
    }
    table, th, td {
      border: 1px solid #ccc;
    }
    th, td {
      padding: 10px;
      text-align: left;
    }
    th {
      background-color: #ecf0f1;
    }
  </style>
</head>
<body>

  <h1>Laporan YAML dan YML</h1>

  <h2>1. Pendahuluan</h2>
  <p>
    Dalam dunia DevOps, pemrograman, dan konfigurasi sistem, format file konfigurasi yang mudah dibaca dan dikelola sangat dibutuhkan.
    Salah satu format yang populer digunakan adalah <strong>YAML</strong> (YAML Ain't Markup Language).
    File YAML biasanya digunakan untuk menyusun konfigurasi pada berbagai alat seperti Docker, Kubernetes, GitHub Actions, CI/CD pipelines, dan lainnya.
    Di sisi lain, banyak pengguna juga menemui file dengan ekstensi <code>.yml</code>.
    Lalu, apakah ada perbedaan antara <code>.yaml</code> dan <code>.yml</code>?
  </p>

  <h2>2. Pengertian</h2>
  <p>
    <strong>YAML</strong> adalah sebuah format serialisasi data yang dirancang agar mudah dibaca manusia dan ditulis dengan struktur indentasi.
    Ekstensi file <code>.yaml</code> dan <code>.yml</code> merujuk pada format yang sama — tidak ada perbedaan secara teknis, hanya soal panjang ekstensi.
  </p>

  <h2>3. Perbedaan YAML dan YML</h2>
  <table>
    <thead>
      <tr>
        <th>Aspek</th>
        <th>.yaml</th>
        <th>.yml</th>
      </tr>
    </thead>
    <tbody>
      <tr>
        <td>Kepanjangan</td>
        <td>4 huruf</td>
        <td>3 huruf</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>Fungsi</td>
        <td>Identik (berfungsi sama)</td>
        <td>Identik (berfungsi sama)</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>Sejarah</td>
        <td>Lebih baru, lebih eksplisit</td>
        <td>Dulu dipakai karena batasan sistem file lama</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>Rekomendasi</td>
        <td>Lebih sering direkomendasikan saat ini</td>
        <td>Masih digunakan di banyak proyek open source</td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
  <p><strong>Kesimpulan:</strong> Tidak ada perbedaan fungsional. Pilihan antara <code>.yaml</code> dan <code>.yml</code> hanya soal konvensi atau preferensi.</p>

  <h2>4. Contoh Penggunaan YAML/YML</h2>
  <p>Contoh konfigurasi <code>docker-compose.yaml</code>:</p>
  <pre><code>version: "3.8"
services:
  web:
    image: nginx
    ports:
      - "80:80"</code></pre>
  <p>
    File di atas bisa disimpan sebagai <code>docker-compose.yaml</code> atau <code>docker-compose.yml</code> dan akan tetap berfungsi sama.
  </p>

  <h2>5. Kelebihan dan Kekurangan YAML</h2>

  <h3>Kelebihan:</h3>
  <ul>
    <li>Mudah dibaca manusia (human-readable)</li>
    <li>Struktur rapi dengan indentasi</li>
    <li>Digunakan luas di berbagai tool seperti Docker, Kubernetes, Ansible, CI/CD</li>
    <li>Mendukung struktur data kompleks (list, map, bertingkat)</li>
  </ul>

  <h3>Kekurangan:</h3>
  <ul>
    <li>Sensitif terhadap indentasi — kesalahan kecil bisa menyebabkan error</li>
    <li>Tidak cocok untuk data biner atau sangat besar</li>
    <li>Tidak sekuat JSON dalam validasi skema</li>
  </ul>

  <h2>6. Kesimpulan</h2>
  <p>
    YAML adalah format konfigurasi yang sangat populer karena kesederhanaan dan keterbacaannya.
    Baik <code>.yaml</code> maupun <code>.yml</code> memiliki fungsi yang sama. Untuk konsistensi, <code>.yaml</code> kini lebih direkomendasikan dalam dokumentasi modern.
  </p>

</body>
</html>
